<reviewer_mark>
4
<review>
I jak to być mogło, że ona i on osobno przez tyle lat żyli, nie wiedząc o swoim istnieniu... Ano mogło. Ona (Adams) dekorowała  w Bostonie cudze mieszkanka, marząc o własnym apartamencie w najelegantszej kamienicy. On (Goode) prowadził w wiosce zajazd, który nie przynosił zysków.  Zbieg okoliczności sprawił, że spotkali się ze sobą, a potem szczerze znienawidzili. 
 
Amerykanka Anna, poirytowana opieszałością swego mdłego narzeczonego, postanawia skorzystać z okazji i 29 lutego oświadczyć mu się w Dublinie. Stara irlandzka tradycja pozwala bowiem płci pięknej w roku przestępnym przejąć inicjatywę przy tworzeniu nowej komórki społecznej. Jak rozumiem, gdyby dziewczyna spóźniła się jeden o dzień, zostałaby ukamienowana lub (w najlepszym przypadku) wystawiona na pośmiewisko mieszkańców Zielonej Wyspy. Postaci z komedii romantycznych nie muszą być, dzięki Bogu, inteligentne – wystarczy, że ładnie wyglądają i potrafią wzruszać się na zawołanie. 
 
W podróży do Dublina Annie towarzyszy miejscowy, gburowaty Declan, który na gwałt potrzebuje pieniędzy. Trudno o bardziej niedobraną parę, ale jaką mielibyśmy rozrywkę z oglądania dwóch gruchających gołąbeczków?  Bohaterów prześladuje permanentny pech, w związku z czym do celu docierają okrężną drogą. Pozwala to twórcom delektować się turystycznymi atrakcjami Irlandii: ruinami zamku, kamienistymi plażami oraz podrzędną speluną, w której po minucie od zamówienia Guinnessa można zarobić po gębie.  Problem w tym, iż w miarę rozwoju akcji Anna i Declan nie przechodzą wystarczającej wewnętrznej przemiany, abyśmy byli w stanie uwierzyć w rodzące się między nimi uczucie. Pozostają postaciami z dwóch różnych bajek, które, nawet gdy trzymają się za ręce, próbują zachować bezpieczny dystans. A nuż zarażą się nawzajem śmiertelnymi chorobami? 
 
"Oświadczyny" ogląda się jednak w miarę bezboleśnie. Film jest krótki, ładnie sfotografowany i przyzwoicie zagrany.  Choć humor nie wznosi się tu ponad poziom wdepnięcia w krowi placek albo rozbicia pantoflem czoła panny młodej, to wpisuje się w przyjazny klimacik kina dla całej rodziny. Odrobina pikanterii pojawia się jedynie w scenie, gdy Anna i Declan próbują udowodnić dwóm konserwatywnym małżeństwom, że są parą. Aby to zrobić, muszą zdobyć się na ognisty pocałunek. Ich buzi-buzi wypada dosyć drętwo w porównaniu z niezwykle namiętną wymianą śliny między włoskimi turystami w podeszłym wieku.   Do dzisiaj dręczy mnie pytanie, czy wśród sponsorów "Oświadczyn" znaleźli się również producenci Viagry.