<unique_name>
3.Terminator.Bunt.Maszyn
<film>
Terminator 3: Bunt maszyn
<film_link>
http://www.filmweb.pl/3.Terminator.Bunt.Maszyn
<film_rating>
6.4
<review_link>
http://www.filmweb.pl/reviews/Terminator+przestrzega+ludzi-5219
<reviewer_mark>
8
<review>
Kino - świat niezwykły, piękny, magiczny... Stworzony przez człowieka, który w dobie rozwoju i postępu zrealizował największy "film" w dziejach ludzkiej cywilizacji, tworząc tę o to właśnie branżę. Branżę, w której praca daje prestiż, uznanie, zarobki, niektórym nadzieje, a niektórym z kolei możliwość spełnienia własnych marzeń, wizji, czy zaspokojenia chęci podzielenia się swoimi myślami i pomysłami ze wszystkimi ludźmi na świecie. Bo to kino właśnie ma na dzień dzisiejszy tak szeroki zakres wpływów, jak żadna inna rzecz wymyślona przez człowieka, i to kino jest najwspanialszym filmem w dziejach ludzkiej cywilizacji. Sam film jest kapitalny! Idealny na relaks i gwarantuje dobrą zabawę. Gra aktorska jest świetna, efekty specjalne naprawdę genialne no i Arnold - legenda kina akcji... 
 
Film od samego początku był zaplanowany na trzy części, mimo wrażenia, że tak nie jest, że trzecia część była tylko pomostem do stworzenia nowej trylogii.... Wiele można mówić (czy raczej pisać) o tym filmie, ale nie ma to sensu, ponieważ takie filmy się ogląda i ich za bardzo nie komentuje... One są, i to im wystarczy. Porywają widza w wir akcji, samym swym istnieniem na ekranie bronią się przed krytyką sfrustrowanych ludzi nieznających prawdziwej magii kina. Arnold Schwarzenegger stworzył legendarną już postać Terminatora, która obok pirata Sparrowa, Johny'ego Rambo, Rocky'ego Balboy czy innych niezapomnianych postaci kina na stałe zaistniała w Filmowej Galerii Sław. 
 
Mam tylko nadzieję, że znajdą reżysera godnego kontynuowania lub raczej stworzenia nowej trylogii, bo moim zdaniem McG nie zasługuje na reżyserowanie tak kultowej nowej trylogii. No, ale może się mylę...  
 
Jedni film ten krytykują, inni chwalą. Ja zaliczam się do tych drugich, gdyż uważam, że film, który powoduje u mnie dreszcz emocji, daje niesamowity relaks i rozrywkę, a także daje do myślenia zasługuje na podziw, szacunek oraz pochwałę. A tak na marginesie: magia filmu tkwi jeszcze w jednym - wszyscy o nim piszą. Niektórzy mniej, niektórzy więcej, ale piszą: krytykują, chwalą, ale ciągle piszą, przedstawiając innym swoje spostrzeżenia, żale i wyrażają swój zachwyt. Właśnie dzięki temu my, widzowie, także tworzymy film i jego legendę. I im więcej jakichkolwiek uwag pod adresem trzeciej części, tym jego legenda i pozycja w historii kina będzie rosnąć i się umacniać. 
 
Terminatorze - wróć w nowej odsłonie, wróć i pokaż nam jeszcze raz siebie samego w akcji, zrób to jeszcze bardziej efektownie! "Discover a place that will never leave you, and a friendship that will change you forever". 
