<reviewer_mark>
8
<review>
Od przybytku głowa może zaboleć, a od nadmiaru miłości i troski można pogrążyć się w smutku. Taki los spotkał główne bohaterki komedii obyczajowej Gurinder Chadhy "Podkręć jak Beckham". 
 
Jess to hinduska nastolatka dorastająca w Zachodnim Londynie. Jej rodzice spędzają czas na zamartwianiu się o jej los. Ojciec martwi się, że podążając za swoimi marzeniami, dziewczyna zostanie zraniona tak mocno, jak on kiedyś. Matka, która szczęście znalazła jako gospodyni domowa, chciałaby, aby i jej córka była wspaniałą hinduską żoną i matką. Jednak Jess pragnie czegoś innego – chce grać w piłkę nożną. Na nieszczęście ma do tego dar, co wszystko komplikuje. Jules z kolei to młoda Angielka, którą ojciec wychowywał na syna. Jest wysportowana i zainteresowana tylko profesjonalną grą w futbol. To spędza sen z powiek jej matki, która chciałaby z córki uczynić seksbombę, za którą uganialiby się chłopcy. 
 
W obu przypadkach rodzice nie pragną niczego więcej, jak szczęścia i spokojnej przyszłości dla swoich córek. Obie dziewczyny zdają sobie z tego sprawę, lecz zarazem nie są w stanie przestać odczuwać rodzicielskiej troski jak więzów zniewalających ich i podcinających im skrzydła. Tak, obie dziewczyny pragną podążyć ścieżką krętą, rzadko uczęszczaną. Jednak jakikolwiek kompromis wobec swoich własnych marzeń odczuwają boleśnie, jako stratę własnej tożsamości. Z posłuszeństwa wobec rodziców mogą ze swych marzeń rezygnować, lecz zarazem wyrzekają się szczęścia. A przecież nie tego pragną ich rodziny. 
 
"Podkręć jak Beckham" to kolejny dowód na to, że nikt tak dobrze nie kręci komedii obyczajowych dotykających ważnych spraw społeczno-rodzinnych jak Brytyjczycy. Chadha brawurowo, a przy tym z wielką troską i wrażliwością, opowiada o konflikcie pokoleń. I choć konstrukcja komedii sprawia, że córki są skonfrontowane z rodzicami, to ci nigdy, w żadnym momencie nie stają się prawdziwymi wrogami. Twórcy bezbłędnie wyczuwają humor i komizm sytuacyjny, a jednocześnie dotykają tak ważkich spraw jak emancypacja kobiet, tolerancja wobec odmienności i problem międzyrasowych związków. 
 
Młoda obsada, w większości mało jeszcze obyta z wielkim kinem, radzi sobie z rolami wspaniale. Żywiołowa Parminder Nagra i rezolutna Keira Knightley to prawdziwe brylanty lśniące własnym blaskiem. Z nich dwóch niestety tylko ta druga zrobiła wielką karierę. Szkoda, jak widać rasa nie ma znaczenia tylko w filmie. 
 
I jeszcze jedna uwaga dotycząca filmu. Oglądając "Podkręć jak Beckham" warto zwrócić uwagę na konstrukcję postaci rodziców. W filmie postaci matek pokazane są jako osoby restrykcyjne, pragnące córkom narzucić tradycyjną (ich własną) mentalność. Ojcowie są bardziej otwarci, tolerancyjni, ale i łatwo dają się zdominować swoim żonom. Taka konstrukcja staje się jasna, kiedy obejrzy się dołączony do płyty DVD materiał o realizacji filmu. "Podkręć jak Beckham" dedykowany jest ojcu reżyserki Gurinder Chadhy, która w materiale dodaje, że obraz jest w dużej mierze filmem osobistym i autobiograficznym. 
 
Polskie wydanie DVD filmu jest produktem dość dobrej jakości zarówno jeśli chodzi o dźwięk, jaki i obraz. Wśród dodatków jest zwiastun i teledysk, którego fragmenty wykorzystane zostały w napisach końcowych. Jest też wspomniany materiał o realizacji filmu, który niestety podany został z obowiązkowym polskim lektorem. Na szczęście w przypadku samego filmu lektora można wyłączyć.