<reviewer_mark>
8
<review>
Miłość to niekończąca się droga. To pogoń za spełnieniem, pragnieniem communio, które gna nas wciąż do przodu, wciąż przed siebie, dalej i dalej. Miłość to życie w biegu, to przygoda rozgrywająca się tu, czyli wszędzie. Bo tak naprawdę to właśnie droga, sama podróż jest miłością, nie zaś dotarcie do celu. Niezależnie od czasu i przestrzeni, dopóki możesz biec, dopóty możesz kochać. 
 
Po 70 latach życia przyznać to może Chiyoko Fujiwara, była gwiazda kina, od 30 lat żyjąca z dala od kamer i rozgłosu. Jako młoda dziewczyna zakochała się w nieznajomym mężczyźnie. Praktycznie nic  o nim nie wiedziała, a jednak jej serce drgnęło na jego widok. Całe swoje życie spędzi w pogoni za nim, próbując go odnaleźć i raz jeszcze z nim porozmawiać. Przez całe życie odgrywać będzie swoją podróż na kinowym planie, w różnych scenografiach, w różnych konfiguracjach, lecz z tym samym zakończeniem. Gdzie jednak kończy się gra, a zaczyna realne życie? Gdzie kończy się życie, a zaczyna sen? To nie ma znaczenia, kiedy jej ukochany jest tylko upiorem serca, ideą przyobleczoną w ciało, którego szczegóły z czasem zatrą się w mrokach niepamięci. 
 
Mistrz onirycznego kina Satoshi Kon po rewelacyjnym debiucie "Perfect Blue" powrócił do kina z kolejną niezwykłą opowieścią "Millennium Actress". Ci, którzy widzieli jego poprzedni film, będą już przygotowani na przedziwną podróż, jaką im zafunduje. Ci, dla których będzie to pierwsze spotkanie z twórczością Kona, czeka prawdziwa niespodzianka. 
 
"Millennium Actress" to z pozoru klasyczna opowieść o niespełnionej miłości, desperackiej pogoni za czymś, czego nigdy nie można mieć. Równie klasyczna animacja wzmacnia poczucie obcowania z dobrze znanym produktem. Jednak Kon szybko zaciera granice między tym co zwyczajne, a tym co niezwykłe. Zaciera granicę między tym, co realne i zmyślone. Iluzje, wspomnienia i sny uzyskują równorzędny status z rzeczywistością. Kon tworzy baśniową przypowieść, pełną uczuć, wzruszeń i humoru. To epopeja przez japońską historię i tradycję, a zarazem osobista biografia kobiety niezwykłej, choć jakże typowej w swych pragnieniach. Mistrzowska narracja i bajeczna historia tworzą niezwykłe dzieło, które zachwyci nie tylko fanów japońskiej animacji, ale wszystkich koneserów dobrego kina. Satoshi Kon to z całą pewnością twórca, z którego dziełami należy się zapoznać. 
 
"Millennium Actress" wydane zostało w serii "Kino Domowe – Anime". Seria ta charakteryzuje się poprawnym transferem obrazu i dźwiękiem w formacie DD 5.1 lub DTS. Niestety wydanie nie zostało wzbogacone o jakiekolwiek dodatki, pozostaje nam więc sam film. Na szczęście w tym przypadku to wystarcza, by uzasadniało zakup płyty DVD.