<reviewer_mark>
6
<review>
W 1996 roku amerykańska artystka i feministka Eve Ensler po raz pierwszy zaprezentowała publiczności "Monologi waginy". Chwytliwy, szokujący niektórych tytuł sprawił, że działalność Ensler stała się kulturalnym wydarzeniem roku, a nawet lat następnych. Sześć lat później stacja HBO nakręciła dokument poświęcony "Monologom", który teraz, w wersji na DVD, trafia do polskich widzów. 
 
"Monologi waginy" to zapis występu Eve Ensler, podczas którego artystka prezentuje zebranej publiczności opowieści kobiet o nich samych, ich seksualności oraz ich stosunku do swoich narządów płciowych. Obok samych monologów, widzowie usłyszą komentarz Ensler zza kulis przybliżający naturę prezentowanych historii oraz ich inspiracje. Najważniejszym jednak elementem jest obecność kobiet, z którymi artystka przeprowadzała wywiady. Dziś i w Polsce może nie ma to większego znaczenia, jednak po wydaniu "Monologów" w 1996 roku wiele osób kwestionowało prawdziwość relacji, twierdząc, że wszystko wymyśliła sama Ensler. 
 
Nawet gdyby była to prawda i wszystkie historie powstały w głowie jednej kobiety, to i tak nie zmienia to faktu, że "Monologi waginy" były niezwykle ważnym wydarzeniem kulturalnym, ale i kulturowym. Ensler pokazuje kobiety bez tajemnic. Przez pryzmat waginy, która bądź co bądź jest jednym z wyznaczników płci, stara się dojść do sedna kobiecości. Jednak to, co było najważniejsze i najistotniejsze w całym tym przedsięwzięciu, to odsłonięcie prawdy o stosunku kobiet do ich własnego ciała. Okazało się, że wiele kobiet nie w pełni akceptuje własną kobiecość, że ich własne organy płciowe budzą w nich obrzydzenie, a wiele z nich nie ma zielonego pojęcia o tym, jak wyglądają ich pochwy. Ensler postanowiła swoimi występami spróbować otworzyć kobiety na ich własną seksualność, a i mężczyznom powiedzieć kilka słów o ich partnerkach. 
 
Czy jej się udało? Trudno powiedzieć. W każdym razie zebrane na DVD opowieści robią wrażenie. Są tu i historie zabawne, i piękne, i wzruszające, jak również i budzące przerażenie i współczucie. Ensler jest świetną performerką i znakomicie potrafi porwać widownię. Jednak siłą filmu jest obecność kobiet i możliwość wysłuchania ich własnych historii tak, jak one chcą ją opowiedzieć, a nie jak Ensler ją opowiada. 
 
Sam film nie wyróżnia się niczym specjalnym. Trudno porównać doświadczenie rzeczywistego bycia na widowni do oglądania występu na małym ekranie. Dodatkowo dokument jest zrealizowany w sposób dość standardowy bez żadnych dodatkowych urozmaiceń i atrakcji. Zatem od strony technicznej czy też artystycznej ciężko tutaj mówić o jakimkolwiek osiągnięciu. Jedynie same monologi warte są wysłuchania. 
 
Wydanie DVD zawiera 76-minutowy dokument i nic więcej. HBO, a za nim i polski wydawca, nie przygotował na potrzeby płytowego wydania żadnych dodatków. Obraz w formacie 4:3, zaś ścieżka dźwiękowa jest w formacie Dolby Surround 2.0. Film do obejrzenia jest wyłącznie z polskimi napisami, wydanie nie ma bowiem ścieżki dźwiękowej z polskim lektorem.