<reviewer_mark>
6
<review>
Amerykańskie filmy młodzieżowe demoralizują nastolatków. Wbijają do głowy banialuki, jakoby w wieku lat kilkunastu osiągało się pełnię dojrzałości i możliwość decydowania o sobie samym. Jednocześnie żadna produkcja o uczniach high school nie obejdzie się bez co najmniej jednej wielkiej imprezy, na której co najmniej jeden lamus straci dziewictwo. Podobne produkcje krzywdzą jeszcze bardziej, gdy na tle szkolnej rozpusty pokazują prawdziwą, czystą romantyczną miłość. O szkodliwości zaszczepiania w młodych mitu o miłości przenoszącej góry można by pisać wiele, ale rekord w wypaczaniu realistycznego spojrzenia na świat bije konwencja fantasy, w której bohaterowie mogą podróżować w czasie, by naprawiać błędy młodości lub smakować dorosłego życia. I tak w jednym rzędzie stają: "Dziś 13, jutro 30", "Vice versa", "Duży" czy też nasza rodzima produkcja "Ile waży Koń Trojański?". 
 
W "17 Again" dorosły Mike uważa, że przegrał w życie, bo jako kilkunastoletni chłopak z talentem do koszykówki wybrał życie rodzinne i rolę ojca, zamiast korzystać z seksownego ciała, by podbijać serca czirliderek i zaliczać jak najwięcej wrzutów. Powrót do szczytowej kondycji posłuży w tym wypadku do naprostowania zwichrowanych priorytetów i przypomni, co tak naprawdę w życiu jest najważniejsze. 
 
Choć brzmi to naiwnie, nie da się zaprzeczyć, że podobne fantazje ogląda się na ekranie z niewypowiedzianą przyjemnością. Można się bowiem spodziewać, że bohaterowie będą ładni, muzyka przebojowa, dobrzy zostaną nagrodzeni, a ci źli otrzymają solidną nauczkę.  "17 Again" posiada do tego wszystkiego argument ciężkiego kalibru, z którym nie da się dyskutować. Zac Efron w roli trzydziestokilkuletniego nieudacznika, który za sprawą 17-letniego ciała otrzymał szansę na naprawienie błędów dorosłego życia, spełnił swoją rolę. W najmodniejszych kreacjach, z szałowo przyciętą czupryną przyciąga wzrok i zapewnia satysfakcjonujący seans. 
 
"17 Again" nie jest jednak bynajmniej filmem jednego aktora. Przyjaciel dorosłego Mike'a, którego gra Thomas Lennon, jest nieźle świrniętym dzieciakiem tkwiącym w ciele dorosłego mężczyzny. Próby zdobycia przez niego zimnej i nieugiętej dyrektorki szkoły są na tyle zabawne, a zbiory najfantastyczniejszych gadżetów filmowych tak imponujące, że być może niejeden chłopiec znajdzie w nim swojego idola. 
 
Wydanie DVD oprócz filmu zawiera kilkuminutowy taniec Efrona, który nie znalazł się w ostatecznej wersji. W dodatkach znajdują się także inne niewykorzystane sceny, gagi z planu oraz zwiastun kinowy. Dystrybutor Galapagos Films dodał do filmu plakat bożyszcza nastolatków, co zapewne będzie nie lada gratką dla fanów przystojnego aktora. Do wyboru polski lektor lub polskie napisy.