<reviewer_mark>
7
<review>
Histeria naszych sąsiadów zza Odry, którzy próbowali na wszelkie możliwe sposoby zablokować realizację "Walkirii", wydaje się cokolwiek dziwna. Tom Cruise może i należy do kościoła scjentologicznego, a w wolnych chwilach skacze po kanapie, wydzierając się do kamery, ale w nowym filmie Bryana Singera bierze w obronę niemiecki naród przydeptany obcasami nazistowskich oficerek. Sam wciela się w postać Clausa von Stauffenberga - pułkownika przewodzącego grupie spiskowców planujących zamach na Hitlera w 1944 roku w Wilczym Szańcu. Bohatera poznajemy rok wcześniej w Tunezji, gdzie próbuje ratować swoich żołnierzy przed masakrą, zaś po godzinach snuje rozważania nad zbrodniami dyktatora (wliczając pogrom Żydów). Cruise tworzy mdłą postać rycerza bez skazy, który nie może znieść haniebnej wojny. 
 
W rzeczywistości Stauffenberg, jako potomek starej arystokratycznej rodziny, nie był taki kryształowy. Cytuję za Wikipedią fragment listu pułkownika do żony dotyczący kwestii polskiej: "Ludność to niesłychany motłoch, tak wiele Żydów i mieszańców. To lud, który czuje się dobrze tylko pod batem. Tysiące jeńców wojennych posłuży nam dobrze w pracach rolniczych". Twórcy rozsądnie wycinają ostrymi nożyczkami wszystkie kontrowersje, kiedy trzeba zafałszowują historię, a cały ciężar moralny przerzucają na pomocników Stauffenberga. 
 
Właściwa akcja filmu zaczyna się w momencie, gdy bohater zostaje odesłany do kraju po tym, jak stracił na froncie oko, dłoń i dwa palce. Tutaj odnajdują go niemieccy generałowie planujący, jak na razie bez rezultatu, zlikwidowanie Führera. Finał historii jest znany, ale reżyser z maestrią nakręca na ekranie napięcie. Akcja jest zwarta i gęsta do tego stopnia, że można ją rżnąć piłą mechaniczną. Scena, w której Stauffenberg wpada na pomysł, jak przejąć władzę po zabiciu Hitlera, albo cała sekwencja zamachu, trzymają za pysk, urzekając przy okazji finezyjną formą. Niestety, Tom Cruise jest w "Walkirii" tak słaby, jak tylko on potrafi być, gdy wciela się w cierpiętnika walczącego za wielkie idee. Jego rozterki interesują widza jeszcze mniej niż rachunek z zeszłego roku za prąd. Na szczęście twórcy obudowali Stauffenberga galerią drugoplanowych postaci granych przez pierwszorzędnych aktorów. 
 
Wstrzyknięta w finał dawka patosu okazuje się całkiem przyswajalna, tym bardziej, że film obywa się bez nadętych przemów. Czy nasi widzowie kupią filmowych dobrych Niemców, nawet jeśli naprawdę byli oni jedynie nieliczącą się garstką pragmatyków pragnących zawrzeć układ z aliantami? Scjentolodzy nie dali się jeszcze Polakom we znaki, więc można mieć nadzieję.