<reviewer_mark>
9
<review>
"RoboCopa" nikomu przedstawiać nie trzeba. Czy się komuś to podoba, czy nie, jest to film znakomity i na swój sposób nowatorski. Historia gliniarza, który po śmierci zostaje opakowany w kilogramy nierdzewnej, błyszczącej blachy i tak przystrojony zwalcza przestępczość, jest czymś więcej niż zwyczajnym filmem sensacyjnym. Po pierwsze, to znakomity film akcji, ze znakomitymi efektami specjalnymi, które mimo upływu czasu wciąż robią wrażenie (bez przesady, ale zawsze). Po drugie, to nowatorska w formie narracyjnej wizja świata korporacji, która bynajmniej się nie zestarzała. 
 
Paul Verhoeven to kawał perwersa. Uwielbia bawić się kinem, przemocą, seksem, gatunkami i wszelkimi innymi takimi. Holenderski reżyser to także spec od budowania napięcia i ukrywania w komercyjnych filmach drugiego dna, będącego zazwyczaj drapieżną krytyką współczesnego społeczeństwa. Takie subwersywne gierki najlepiej obrazują "Żołnierze kosmosu", będący pomieszaniem soap opery dla nastolatków w faszystowskiej oprawie z krwawą jatką. 
 
"RoboCop" był filmem, który ze względu na swój olbrzymi sukces otworzył szeroko drzwi Hollywood przed Verhoevenem. To także dzieło, w którym reżyser wypróbował chwyty narracyjne, takie jak przeplatanie filmu wiadomościami czy reklamami, które wykorzystywał w niektórych późniejszych dziełach. Całość dopełnia wspaniale stworzona wizja betonowo-stalowej pustyni przyszłości obraz korporacji, rozpadającego się społeczeństwa turbokapitalizmu. I co najważniejsze wyraziści bohaterowie i złoczyńcy. 
 
Wrażenie robi nie tylko sam film, ale i to jak został opakowany. Specjalne dwupłytowe wydanie zawiera nie tylko wersję reżyserską filmu, ale i możliwość obejrzenia filmu z komentarzem twórców. Należy tutaj szczególnie pochwalić dystrybutora, ponieważ autorskie komentarze to coś, co stanowi istotę wydań dvd i nierzadko pretekst do zakupu filmu. 
 
Widz ma także dostęp do niewykorzystanych scen, materiałów z realizacji filmu, galerii fotosów, oryginalnych zwiastunów i reklamówki telewizyjnej. Dodatkowo na płytach znajdują się dokumenty poświęcone przestępczości w Detroit, wywiady z twórcami, którzy opowiadają o tym, co złożyło się na to, że "RoboCop" stał się nie tylko przebojem filmowym, ale i fenomenem kultury popularnej. A także niezwykle ciekawy dodatek poświęcony tworzeniu efektów specjalnych. Całość sprawia, że każdy koneser dvd powinien czuć się usatysfakcjonowany zarówno filmem, jak i wydaniem.