<reviewer_mark>
6
<review>
Z rodziną Strobbe'ów nie wyjdzie się dobrze nawet na zdjęciu. Ulubionym zajęciem czterech braci-wąsaczy jest picie na umór w rytm przebojów Roya Orbisona. Wszyscy marzą o Pretty Woman, ale zazwyczaj kończą w łóżku z podfruwajkami z baru. Wśród brudu, potu, spermy i hektolitrów alkoholu dzieją się dantejskie sceny, których obserwatorem, a zarazem głównym bohaterem filmu Felixa Van Groeningena jest nastoletni Gunther, najmłodszy z rodu Strobbe'ów. Chłopak nie ma łatwego życia – w domu czekają na niego burdy, a w szkole ciągłe szykanowanie ze strony nauczycieli. Gdyby chociaż znalazła się jakaś dziewczyna, która przytuliłaby go do obfitej piersi i pozwoliła zasmakować zakazanego owocu. 
 
Kilkanaście lat później Gunther jest niespełnionym pisarzem dorabiającym jako rozwoziciel pizzy i sprzedawca przekąsek w pociągach. Młody mężczyzna właśnie dowiedział się, że jego dziewczyna zaszła w ciążę. Na twarzy bohatera nie widać nawet cienia radości. Podświadomość wysyła  mu sygnały, iż będzie tak samo beznadziejnym ojcem jak jego staruszek. Dlaczego kolejna niewinna istota miałaby trafić do zaklętego (i przeklętego) kręgu patologii familii Strobbe'ów? Nie istnieją przecież żadne przesłanki, by wierzyć w możliwość uporania się ze złym losem. Napięcie w filmie bierze się właśnie z wątpliwości, czy Gunther stawi czoła egzystencjalnemu zagrożeniu, czy też polegnie, kontynuując rodzinną tradycję nieudacznictwa. 
 
Najlepsze momenty w "Boso, ale na rowerze" dotyczą dzieciństwa bohatera. Dramat zostaje wówczas rozmiękczony za pomocą humorystycznych akcentów (tych w filmie nie brakuje), zaś analiza chorych relacji okazuje się równie ważna, co opowieść o dojrzewaniu. Obserwujemy, jak Gunther odkrywa w sobie zamiłowanie do pisania oraz sprawdza, jak to jest być dorosłym (pierwsze piwo, nieudane podrywy). W tym samym czasie jego ojciec oraz wujkowie na zmianę piją, biją lub jeżdżą na golasa w wyścigach rowerowych. Gunther zdaje sobie sprawę z gnojówki, która go otacza, ale nie może (nie umie?) jej odrzucić. Syf syfem, ale rodzinę ma się tylko jedną. Więzy krwi są ważniejsze od tego, jak nas postrzegają inni. 
 
Szkoda, że pełnoletni Gunther w wykonaniu Valentijna Dhaenensa nie dorównuje swojej nastoletniej wersji (Kenneth Vanbaeden). Wraz z upływem czasu bohater staje się niesympatycznym draniem z twarzą, na której trudno jest zaobserwować jakiekolwiek emocje. Ani trochę nie przypomina swoich szalonych krewnych – tamci pomimo rozlicznych wad potrafili wzbudzić choćby na krótki moment naszą sympatię. Byli dużo bardziej ludzcy w okazywaniu zarówno miłości, jak i nienawiści niż wyrachowany Gunther.  
 
Jeśli lubicie słodko-gorzkie historyjki z życia wzięte ("Boso..." to ekranizacja autobiograficznej książki), film Groeningena powinien Wam się spodobać. Co prawda, bolesnych łez jest tu więcej niż śmiechu, ale mają one oczyszczającą moc. Skoro boli, to znaczy, że jeszcze żyjemy.