<reviewer_mark>
3
<review>
Marmaduke jest bardzo uczłowieczonym psem. Ma kompleksy, popełnia błędy i marzy o prawdziwej miłości. Ma jednak to szczęście, że należy do idealnej, kochającej się rodziny, a jego urok osobisty sprawia, że ostatecznie wszystko zostaje mu wybaczone. Słowem: doskonały wzór dla małoletniej widowni.   
 
Wszyscy bohaterowie "Marmaduke’a" są na wskroś stereotypowymi postaciami. Głowa rodziny, Phil Wilson, to typowy mężczyzna, który za priorytet stawia sobie zadbanie o dobrobyt swoich dzieci i żony. Mama, piękna i atrakcyjna kobieta, ma niewiele do powiedzenia i akceptuje każdą decyzję swojego męża. Nie ma nic przeciwko, gdy ten postanawia, by wszyscy przeprowadzili się na Florydę, gdzie ma nadzieję rozwinąć swoją karierę w firmie produkującej karmę dla psów. Na miejscu jest tak zajęty pracą, że nie zauważa fochów swojej nastoletniej, burzliwie dojrzewającej córki i smutnego spojrzenia synka, który wcale nie ma ochoty grać w piłkę nożną, tak jak życzyłby tego sobie kochający go tatuś. Gdy w rodzinie źle się dzieje, do akcji wkracza Marmaduke, dog niemiecki wielkości konia, który w dodatku musi się zmagać ze swoimi własnymi problemami -  zadbaniem o pozycję w sforze nowo poznanych psów, zdobyciem pewności siebie i serca ukochanej. Choć wszystko robi w niewłaściwej kolejności, jego postępowanie sprawi, że oglądające go dzieci nauczą się kilku cennych rzeczy. 
 
Wybierając się na seans "Marmaduke’a", należy pamiętać, że film kierowany jest do najmłodszych dzieci, które ucieszy oglądanie na ekranie gadających zwierząt i ich pokracznych wyczynów. Ich pocieszne pyski mogą wynagrodzić nawet brak wyszukanych żartów i schematyczną fabułę. Dla rodziców najważniejsze może być to, że jeśli dzieci podchwycą morał płynący z filmu, nauczą się, że tylko bycie sobą, nawet jeśli otoczenie tego nie akceptuje, jest jedynym kluczem do zdobycia przyjaciół i miłości osób, które na to zasługują. 
 
Choć seans "Marmaduke'a" może być prawdziwym testem na cierpliwość każdego rodzica, warto wybrać się na niego ze względu na dzieci, które będą piszczały na widok tańcujących, wiecznie obślinionych i puszczających toksyczne gazy psów.