<reviewer_mark>
6
<review>
Wydana na DVD "Niemoralność" daje nam okazję spojrzenia wstecz, na początki kariery Jude'a Lawa, zanim stał się postacią rozpoznawalną. Kiedy kręcono film, aktor był już po pierwszych sukcesach, drugoplanowych występach w filmach: "Północ w ogrodzie dobra i zła", "Wilde" i "Gattaca". Jednak to właśnie w "Niemoralności" zagrał swoją pierwszą główną rolę. 
 
Obraz w reżyserii Po-Chih Leonga to wariacja na temat tragicznej historii Drakuli. Law gra młodego, intrygującego i przyciągającego jak magnes mężczyznę o bardzo nietypowym nazwisku Steven Grlscz. Nie jest zwykłym człowiekiem, lecz istotą żyjącą na pograniczu światów, wiecznym łowcą, którego pokarmem są uczucia, a w szczególności miłość. Wynajduje kobiety zranione, niespełnione, rozkochuje je w sobie, a potem wraz z krwią i życiem wysysa z nich tę miłość. Jednak kiedy na horyzoncie pojawi się Anne, Steven po raz pierwszy sam zapała miłością. To zrodzi poważny dylemat: jeśli jej nie zabije - zginie, jeśli zabije - razem z nią umrze jego uczucie. Tymczasem, jakby tego było mało, Stevenem zaczyna się interesować policja. Między komisarzem a głównym bohaterem nawiązuje się przedziwna więź. 
 
Brytyjczyk o egzotycznym nazwisku Po-Chih Leong, kreśli opowieść, odwołując się do najlepszych filmowych wzorców o wampirach. Wizualnie "Niemoralność" naprawdę zachwyca wyrafinowanymi kadrami, niezwykłą grą barw, światła i cienia. Wraz z operatorem Oliverem Curtisem stworzył kilka niezapomnianych scen. Niektóre ujęcia zostały tak skomponowane, że są jawnym nawiązaniem i cytatem do klasyki kina niemego. Z tego też powodu "Niemoralność" mogę z czystym sumieniem polecić tym wszystkim, którzy kochają obrazy wizualnie wysmakowane. 
 
Niestety ze znakomitą formą nie idzie w parze fabuła. Ta pozostawia wiele do życzenia, choć przecież także jest mocno inspirowana klasyką. Jednak wydaje się, że reżyser nieodpowiednio dobrał aktorów. Law jest jeszcze zbyt surowy i choć momentami już pokazuje swoją drapieżną ambiwalencję, której wkrótce da rozkwitnąć, to nie potrafi jej utrzymać. Jest chwiejny, momentami nieprzekonujący i przerysowany. Zupełnie natomiast nie sprawdza się Elina Löwensohn w roli Anne. Nie dziwi mnie fakt, że aktorka ta nie zrobiła wielkiej kariery. Nie ma w sobie charyzmy niezbędnej do podźwignięcia głównej roli. Sam reżyser również nie do końca wyważył proporcje. Istnienie dwóch równoległych historii nie składa się w całość, zaś zakończenie pozostawia wiele do życzenia. Siłą napędową filmu jest Timothy Spall. To on tak naprawdę stanowi spoiwo, nie pozwalając rozpaść się filmowi w drobny mak. 
 
Polskie wydanie "Niemoralności" to sam film w wersji dźwiękowej DD 5.1 z obrazem anamorficznym. Dodatków nie ma żadnych.