<reviewer_mark>
5
<review>
Kto ma większego pecha od chłopaka, który za kilka chwil ma przeżyć swój pierwszy raz, jego ukochana czeka na górze, jest piękna, zakochana i gotowa, a ten spada przez przypadek do piwnicy i na cztery lata traci przytomność? Kto jest lepszym przyjacielem, jeśli nie gość, który w przypływie geniuszu wali kumpla z całej siły bejsbolem, by ten wybudził się ze śpiączki, kiedy już wszyscy zwątpili, że jest to jeszcze możliwe? I w końcu, kto może się pochwalić większym szczęściem, jeśli nie chłopak, który w poszukiwaniu swojej dziewczyny z liceum przeżywa masę karkołomnych przygód, a na końcu poznaje samego Hugh Hefnera? 
 
Choć film chłopaków odgrywających główne role, Zacha Creggera i Trevora Moore'a, opiera się na ogranych schematach i sprawdzonym poczuciu humoru, to nie możemy mu mieć tego za złe, ponieważ reżyserzy mimo niewielkiego doświadczenia zadbali, by w "Miss Marca" znalazło się wszystko, co potrzeba do dobrej rozrywki. Jest przyjaźń dwóch kumpli, z których jeden jest porządny, stały w uczuciach i uczciwy, a drugi nie potrafi sklecić zdania, by nie zawierało choć jeden raz słowa seks, laska, balony, zajebiście. Jest miłość – ta pierwsza, prawdziwa, która musi się zmierzyć z mnóstwem przeszkód. Są też chwile wzruszeń i cała masa mniej lub bardziej absurdalnych przygód. Ale najważniejsze jest to, że mamy się z czego śmiać, a o to, szczególnie latem, gdy żadne poważne zajęcia nie pochłaniają najcenniejszych płatów mózgowych młodzieży świętującej każdego dnia wolny dzień od szkoły, właśnie chodzi. 
 
Przy okazji seansu widzowie mogą usłyszeć z ust maszyny do seksu, legendarnego za życia założyciela "Playboya", czyli samego Hugh Hefnera, kilka złotych zdań, o które trudno byłoby go podejrzewać. Być może niejeden niewyżyty samiec, który uważa, że w życiu najważniejsze są liczby, zamaluje skreślenia przy łóżku, zedrze ze ścian plakaty nagich bogiń, odda młodszemu bratu sterty stymulujących czasopism i zrozumie, że każda kobieta ma w sobie ukrytego "króliczka". Piękny to i naiwny morał, ale nie ma plejboja, któremu łezka w oku się nie zakręci. Na "Miss Marca" warto więc zabrać ze sobą kolegów.