<reviewer_mark>
6
<review>
W filmie Petera Berga konflikt bliskowschodni został przefiltrowany przez wątek prywatnej wendety. Na amerykańskim osiedlu w Arabii Saudyjskiej dochodzi do zamachu, w wyniku którego giną setki ofiar. Sfilmowana z biglem scena ataku terrorystycznego w połączeniu z pełną polotu czołówką, która przedstawia historię tytułowego królestwa, zapowiada mocarne kino akcji z ambicjami. Do zbadania całej sprawy zostaje oddelegowany oddział FBI pod wodzą Fluery'ego (Jamie Foxx). Na miejscu ekipa nie spotyka się jednak z ciepłym przyjęciem i tłumami nucącymi hymn Stanów Zjednoczonych. Lokalne służby starają się za wszelką cenę utrudnić prowadzenie śledztwa – agenci mogą badać miejsce zbrodni w ściśle określonych godzinach pod czujną opieką żołnierzy. 
 
Tak więc Jankesi babrzą się w błocie, rozmawiają ze świadkami, ewentualnie szukają miejsca z którego zamachowcy obserwowali masakrę. I to by było na tyle. Scenarzysta Matthew Michael Carnahan (wcześniej napisał nudnawą lewacką propagandówkę "Ukryta strategia") plącze się przez dobrą godzinę pośród rutynowych czynności śledczych, by doprowadzić widza do finałowej sekwencji akcji. Oddajmy sprawiedliwość realizatorom: końcowa strzelanina ma nerw, napięcie i energię kinetyczną, którą można by obdzielić parę innych hollywoodzkich produkcyjniaków. 
 
Jednak, w przeciwieństwie do przeciętnego wyrobnictwa z Hollywoodu, "Królestwu" zależy także na ukazaniu podstaw konfliktu między Arabami a światem Zachodu. Nie łudźcie się, że rozumki z luksusowych penthouse'ów w Beverly Hills odkryją przed Wami tajemnicę pokoju i miłości na świecie. Recepta jest przecież bardzo prosta: wziąć szybkostrzelny pistolet i wykosić nim wrogów. Gorzej, że taki sam pomysł mają również fundamentalistyczni wyznawcy Allaha. To właśnie ta konkluzja sprawia, że film Berga można uznać za frapujący. 
 
Oglądanie dodatków na płycie należałoby chyba zacząć od ośmiu filmów krótkometrażowych pokazujących powstawanie "Królestwa". Potem możecie się zabrać za materiały dotyczące realizacji scen akcji. Do tego sceny usunięte, komentarz reżysera oraz interaktywna linia czasu. To zabawka dla widzów zainteresowanych dokładniejszym zapoznaniem się z historią terenów, na których rozgrywa się film. Anamorficzny obraz w formacie 16:9, dźwięk – Dolby Digital 5.1. Do wyboru polski lektor bądź napisy.