<reviewer_mark>
7
<review>
Nie takie wampiry straszne, jak je malują na plakacie "Kołysanki". W rzeczywistości Juliusz Machulski nakręcił poczciwą komedię familijną, w której nie pada ani jedno brzydkie słowo, a makabry i przemocy tu tyle, co przy wizycie u ginekologa. Jednak, choć film nie zawiera większości kluczowych elementów, które definiowały dotąd horror o krwiopijcach, jest to jedna z ciekawszych prób zabawy z wyssanym ze świeżości gatunkiem. 
 
Wampiry Machulskiego nie boją się słonecznego światła, a zamiast w szyje, wolą wgryzać się w nogi. W dodatku nękają ich takie same problemy jak wszystkich mieszkańców Mazur: kryzys ekonomiczny, wielodzietność (piąty potomek w drodze!) i niemieccy turyści próbujący kupić ich ziemię. Gustująca w ciepłej RH+ rodzina Makarewiczów potrafi dać jednak odpór obcemu kapitałowi, zakuwając go w dyby. Krew znad Renu okazuje się zresztą mało pożywna – nakarmione nią niemowlę nabawia się  kolki. Nie odzierając wampirów z ich tajemniczości i mrocznego uroku, Machulski wraz ze scenarzystą Adamem Dobrzyckim potrafił wzbogacić ich wizerunek o typowo polskie cechy charakteru. Efekt jest przekomiczny. 
 
"Kołysanka" była początkowo pomyślana jako serial telewizyjny, ale z powodu ograniczeń finansowych Machulski postanowi przerobić ją na film. W scenariuszu brakuje więc mocnego kośćca fabularnego, który spajałby kolejne gagi. Po intrygującym zawiązaniu (Makarewiczowie pojawiają się niespodziewanie w gospodarstwie wytwórcy rzemiosła artystycznego) "Kołysanka" rozpada się na serię epizodów przedstawiających próby usuwania śladów po kolejnych "ofiarach". W filmowy krwiobieg wpuszczono, na szczęście, bogatą w ironię, aluzje i witaminę B2 substancję, która pobudza tętno i przyspiesza tempo. Szkoda więc, że mające w zamierzeniu podkręcać dobrą zabawę efekty specjalne wyglądają niczym wytwór wyobraźni średnio zdolnego grafika po godzinach ciężkiej pracy w korporacji. Broni się jedynie kapitalna czołówka stylizowana na ilustracje ze średniowiecznych manuskryptów. Reszta realizatorskiej roboty jest bez zarzutu, choć kompozytorowi Michałowi Lorencowi należy się klaps w pupę (a może porządne ugryzienie w łydkę?) za inspirowanie się przy jednym z utworów soundtrackiem "Piratów z Karaibów". 
 
Na największe brawa zasługuje przede wszystkim zespół aktorski, który bez większych problemów wszedł w konwencję ironicznej komedii grozy. Ogolony na łyso Robert Więckiewicz może konkurować z Belą Lugosim i Christopherem Lee o tytuł najbardziej uwodzicielskiego krwiopijcy. Bądźcie spokojni, ta "Kołysanka" nie ulula Was do snu.