<reviewer_mark>
8
<review>
Ta Różyczka ładnie wygląda i pachnie, ale ma kolce. Każdy, kto zapragnie mieć ją dla siebie, wcześniej czy później skaleczy się. Film Jana Kidawy-Błońskiego opowiada o zatrutych ranach, które, zamiast się zabliźnić, ropieją i prowadzą bohaterów do autodestrukcji. 
 
"Różyczka" stanowi przykład bardzo dobrego kina środka – takiego, które powstaje zarówno z powodów ambicjonalnych, jak i chęci dotarcia do szerokiej publiczności. Szkoda by było, gdyby cała dyskusja na jego temat miała się ograniczyć do spekulacji, czy rozgrywająca się pod koniec lat 60. opowieść o pisarzu (Seweryn), który wdaje się w romans z podstawioną przez UB dziewczyną (Boczarska), inspirowana była historią Pawła Jasienicy. Tym bardziej, że reżysera od rozdmuchiwania skandalu obyczajowego interesuje bardziej badanie uniwersalnych mechanizmów kontrolowania jednostki przez system. 
 
Film z pewnością nie spodoba się czcicielom Instytutu Pamięci Narodowej, który raz na jakiś czas detonuje bombę wstrząsającą opinią publiczną: X donosił, Y współpracował, Z miał teczkę. Kidawa-Błoński pokazuje, że za każdą znalezioną w archiwach notatką operacyjną może kryć się coś więcej niż zwykła podłość i oportunizm. Jego bohaterka zaczyna niczym Mata Hari, a kończy jako tragiczna Galatea denuncjująca Pigmaliona. Na współpracę z urzędem decyduje się z głupoty oraz miłości do narzeczonego – ubeka (Więckiewicz). Infiltracja polega początkowo na czytaniu pożyczanych od figuranta zakazanych książek oraz chodzeniu z nim do teatru. Naukowy dorobek oraz obycie pisarza imponują Różyczce – nagle okazuje się, że wytrawne wino z Francji smakuje dużo lepiej niż wóda polewana przez jej chłopaka. Gdy platoniczna fascynacja  przekształca się w romans, dotychczasowi oprawcy stają się ofiarami, zaś dramat polityczny zamienia się w melodramat. 
 
Najciekawszą postacią z  trójkąta wydaje się zdradzony ubek – czasem ma się ochotę napluć mu w twarz, by po chwili własną chusteczką zetrzeć z policzka ślinę. Robert Więckiewicz  tworzy fantastyczną kreację targanego skrajnymi emocjami zwierzęcia, które nie może poradzić sobie z utratą kobiety. Wiemy, że gdyby nie presja ze strony przełożonych, nigdy nie odważyłby się złożyć Różyczce niemoralnej propozycji. Wystarczy zresztą spojrzeć na zjawiskowo piękną, rozebraną Magdalenę Boczarską (w filmie nie brakuje scen erotycznych), by uwierzyć, iż dla takiej kobiety można stracić głowę. Dosłownie i w przenośni. 
 
Dam sobie rękę uciąć, że po premierze paru recenzentów porówna "Różyczkę" do nagrodzonej przed półtora roku Złotymi Lwami "Małej Moskwy". I tu, i tu mamy wielką Historię stanowiącą tło dla miłosnych perypetii oraz demoniczny aparat władzy, gotowy zdemolować każdy życiorys.  Film Kidawy-Błońskiego jest jednak ciekawszy – mniej oczywisty, gęstszy psychologicznie oraz lepiej zagrany.  W ogródku polskiego kina mogłoby wyrosnąć więcej takich kwiatków.