<reviewer_mark>
8
<review>
Nie oszukujmy się: każdemu z nas przyszło albo przyjdzie zmierzyć się z sytuacją, gdy "ta jedyna" odejdzie. Leki przeciwbólowe na ową przypadłość są zazwyczaj takie same: alkohol, przypadkowy seks oraz nieudolne próby wykasowania z pamięci chwil z nią. Jak podnieść się z tego żałosnego grajdołka, uczą nas twórcy komedii "Chłopaki też płaczą". Sądząc po przedstawionych w filmie zdarzeniach, panowie też mają za sobą leczenie złamanego serducha. 
 
Główny bohater, Peter (Segel), zajmuje się komponowaniem muzyki do kryminalnego serialu. Właściwie nie jest to muzyka, lecz odpowiednio mroczne dźwiękowe "plamy" rzucane na obrazy detektywów rozwiązujących makabryczne zagadki. Życie Petera to również jedna wielka egzystencjalna makabra – całe dnie spędza w nieświeżym dresie, objadając się płatkami śniadaniowymi. Jedyną osobą, która potrafi wyrwać muzyka z tej niedostępnej, zakrzaczonej popkulturowymi rojeniami dżungli, jest Sarah Marshall (Bell) – telewizyjna blond gwiazdka. Jednak nawet ona straciła już cierpliwość do rozmemłanego narzeczonego. Właśnie wpadła, by powiedzieć mu, że odchodzi. Na nic zdadzą się płacz, błagania i wymachiwanie nagim penisem – Peter zostaje sam. Kolejne nieudane próby "zabicia tej miłości" sprawiają, że bohater za radą przyrodniego brata wybiera się na Hawaje. W hotelu spotyka jednak Sarę i jej nowego chłopaka, seksualnie niewyżytego gwiazdora rocka (Brand)... 
 
Znacie to: odwrócić się i odejść z godnością czy pogrążyć się w użalaniu nad sobą? Bohaterowie starych filmów wybraliby to pierwsze. Na szczęście żyjemy w XXI wieku i mężczyzna może już bez wstydu zachowywać się żałośnie. Innym reżyserom sytuacja wyjściowa wystarczyłaby do spreparowania wulgarno-sentymentalnej farsy dla nastolatków. W "Chłopaki też płaczą" zdarzają się naprawdę ostre dowcipy, ale służą one zazwyczaj zakorzenieniu bohaterów w emocjonalnej glebie ich pokolenia. W dodatku film potrafi ładnie zerwać ze stereotypami, które sam jeszcze przed chwilą generował. Taki Aldous Snow (wspomniany wcześniej ekscentryczny rockman)  z początku wydaje się groteskową figurą, ale z czasem nabiera "ludzkich" cech. To samo dzieje się też z resztą postaci, dzięki czemu na końcu obraz Nicholasa Stollera można potraktować jako inteligentny film obyczajowy o zagubionych i niedojrzałych emocjonalnie dwudziestoparolatkach. Ponieważ za produkcję odpowiada nie kto inny jak Judd Apatow, znajdziemy tu charakterystyczny element twórczości nowego króla amerykańskiej komedii: frywolność i sprośność są jedynie zasłoną dymną dla porządnego konserwatywnego przesłania. Nie wiem jak wy, ale ja chciałbym mieć takich kumpli. 
 
Zamieszczone na DVD materiały dodatkowe to całkiem pokaźny zestaw rozweselaczy. Obok wyciętych i rozszerzonych scen znalazły się tu również niewykorzystane fragmenty filmu, w których aktorzy idą na żywioł, wymyślając przed kamerą zabawne tekściki. Do tego teledyski, zwiastuny oraz relacja z próby z odtwórcami  głównych ról. Dodatki zostały przetłumaczone na język polski. Sam film możemy obejrzeć z lektorem bądź napisami. Dźwięk w formacie Dolby Digital 5.1, obraz – 16:9.