<reviewer_mark>
9
<review>
"101 dalmatyńczyków" to bajka mojego dzieciństwa. Maltretowałem do upadłego kasetę wideo z przygodami nakrapianych czworonogów. Gdy w redakcji pojawiło się wypasione 2-płytowe wydanie DVD, moje oczy nabrały podejrzanego blasku. Naczelny wielkodusznie zaproponował mi zrecenzowanie tytułu, podejrzewając słusznie, że mogę zamienić się w zwierzę (najpewniej wściekłego psa). 
 
Już od początku widać, że film będzie inny niż poprzednie produkcje Disneya. Kreska nie jest tak gładka jak chociażby w "Kopciuszku", zaś opowieść rozgrywa się we współczesnym Londynie, a nie w magicznej krainie. Kipiący od nadmiaru testosteronu dalmatyńczyk Pongo szuka partnerki dla siebie i swego właściciela, sympatycznego kompozytora Roberta. Łaciaty bohater ma szczęście – trafia na słodziutką suczkę Perditę i jej panią, Anitę. Gdy wszyscy stają na ślubnych kobiercu, właściwa akcja rusza z miejsca. Na potomstwu Ponga i Perdity bardzo zależy bowiem złowrogiej Cruelli DeMon, która marzy o futrze ze skórek dalmatyńczyków. Gdy próba odkupienia szczeniaków zawodzi, złowrogi babsztyl decyduje się je porwać. Wynajmuje do tego dwóch nierozgarniętych zbirów – Nochala i Baryłę. 
 
Ten film nie mógłby powstać w dzisiejszych czasach, gdy zarządcy wytwórni Disneya ogarnięci są manią poprawności politycznej. Niezdarni porywacze łoją beztrosko butelki gorzały, a Cruella odpala papierosa za papierosem. Film nie klei się nawet za bardzo od prorodzinnego cukru (przynajmniej widz nie nabawi się próchnicy). W "Dalmatyńczykach" piosenek jest niewiele, ale za to jakich! "Cruella DeMon" to zrobiony na bluesową modłę hicior i natychmiastowy klasyk. Jak cały film zresztą. 
 
"101 dalmatyńczyków" na DVD to raj dla miłośników materiałów dodatkowych. Zajmują one całą drugą płytę. Znajdziecie tu półgodzinny dokument traktujący o realizacji filmu, dowiecie się jak wymyślono Cruellę DeMon. Na melomanów czekają również usunięte z filmu piosenki. Dzieciaki z pewnością docenią grę komputerową i szereg innych zabaw. Do tego teledysk i masa zwiastunów. Film możemy obejrzeć z dubbingiem (znakomitym!) bądź napisami. Obraz i dźwięk są ostre jak żyleta. Świetne wydawnictwo.