<reviewer_mark>
4
<review>
Oto kobiece spojrzenie na przyszłość ludzkości. Samotna Tilda Swinton ma mózg i nie boi się go użyć. Rezultatem jej zabawy w Boginię cyberprzestrzeni jest powstanie trójki cyfrowych klonów jej samej. Udoskonaliła je i podrasowała, nadając każdej odmienne cechy charakteru. Żyją w wirtualnym świecie, lecz mogłyby żyć i w świecie realnym, gdyby tylko odporne były na wszelakie mikroby. Jedna z nich tę odporność zdobyła i co jakiś czasy wychodzi na łowy w poszukiwaniu męskiego nasienia, które okazuje się niezbędnym elementem diety cyfrowych istot. Problem w tym, że po kontaktach z zagadkową kobietą mężczyźni zapadają na bezpłodność, co prowadzi do rozpoczęcia śledztwa przez specjalną jednostkę prowadzoną przez dość dziwnego oficera. 
 
Brzmi jak komedia, prawda? Niestety z przykrością stwierdzam, że do komedii jej daleko. Zresztą do czegokolwiek innego też. Gdybym nie znał literatury SF, po obejrzeniu "Teknolust" z całą mocą powiedziałbym 'kobiety wara od science fiction". Interesujący pomysł jest tu całkowicie niewykorzystany, stał się prostą i mało oryginalną powiastką o tym, że dziewczyny też się chcą zabawić. Cóż, mnie o tym przekonuje stary ale jary przebój Cyndi Lauper "Girls Just Want to Have Fun". Powiedziałbym nawet, że tamten teledysk miał większą wartość artystyczną niż film Lynn Hershman-Leeson. 
 
W "Teknolust" kuleje wszystko, lecz przede wszystkim sama konstrukcja. Film jest za krótki, ma za mało rozbudowaną fabułę, a jednocześnie za dużo bohaterów. W ten sposób wszystko dzieje się w ekspresowym tempie, nie ma miejsca na bliższe poznanie bohaterów. Kolejne sceny przemykają przez ekran niczym seria z kałasznikowa. Na nic nie ma czasu, na oddech, wątki poboczne, nie mówiąc już o pytaniach egzystencjalnych, które aż prosiło się zadać. "Teknolust" paradoksalnie mogło się uratować, gdyby reżyserka drastycznie go skróciła. Zamiast 80 minut powinno być 20 – tyle mniej więcej miała materiału – i wtedy miałoby to sens, ręce i nogi. 
 
Jedyny plus to Tilda Swinton, którą w różnych perukach, strojach i makijażach możemy podziwiać przez prawie cały film. Jeśli jesteście fanami aktorki, to możecie sięgnąć po DVD, ale nie spodziewajcie się cudów. Mam wrażenie, że Swinton pojawiła się tu tylko dlatego, że przyjaźni się z reżyserką. 
 
"Teknolust" zostało u nas wydane na DVD w serii Kina Domowego. Nie należy zatem spodziewać się zbyt wiele. Brakuje dodatków, których jednak zapewne przy tym filmie nigdy nie było. Sam film jednak przygotowano na szczęście solidnie. Obraz jest w miarę dobry, a dźwięk to DD 5.1 lub DTS, co oznacza, że przynajmniej głośniki się nie zmarnują.